di difettuosa, è che, direi, la cultura nazionale in materia di attuazione, e lo dicevo poco
tempo fa, la cultura latina è abbastanza flessibile. C'è una citazione di Tocqueville
che mi piace molto. Lui scrive a proposito dell'administrazione francese del periodo
prima della rivoluzione francese, ma posso assicurarvi che questa frase è perfettamente
vera ancora oggi. Lui scrive, la regola è rigida, la prassi è flessibile, per spiegare
il comportamento della burocrazia francese. Si può applicare a 100 per cento oggi.
Terzo elemento, la capacità differenziata degli apparati burocratici di affrontare problemi
nuovi. Per esempio, la burocrazia tedesca aveva già fatto parecchi passi in materia
di politica ambientale. Nel sud, molti paesi hanno dovuto affrontare queste politiche
con metodi nuovi. Non parlo di questi poveri paesi dell'est che sono pregati di aderire
al club, ingoiando tutto il cosiddetto achico minotera, il cosiddetto l'insieme delle regole
adottate dal 58 in poi, più la democrazia, più, più, più, eccetera. Dunque sarà una
fare molto difficile. Bene, ci sono altri elementi, ma io passo su questi elementi perché
sono troppo lungo. Vorrei concludere dicendo che, nel fondo, le politiche dell'Unione possono
essere analizzate come una specie di contratto imperfetto. Il contratto è fra la comunità
che prende delle decisioni e gli Stati che sono incaricati di attuarle. Questo contratto
è approssimativo e ogni Paese ha qualche margina di manovra per attuare queste politiche o
no. Ma questo si fa sempre di più sotto gli occhi e sotto il controllo di diversi attori
molto importanti. Primo attore, la mano invisibile del mercato, cioè che i mercati
finanziari giudicono, fanno delle valutazioni e dunque i Paesi hanno un margine di manovra
che è sempre più stretta sul piano economico. C'è il controllo degli altri Paesi. Quando
la Francia vuole aiutare l'Air France che si portava male due o tre anni fa, immediatamente
la British Airways o KLM protestano. E allora il governo francese, da una parte la comunità,
dall'altra parte l'Unione, non possono fare qualunque cosa. C'è la sorveglianza. C'è
la sorveglianza della Corte di Giustizia. C'è la sorveglianza delle corti nazionali
perché le corti nazionali possono chiedere interpretazione del diritto comunitario tramite
l'articolo 177 del trattato. C'è la sorveglianza degli interessi economici. Dunque, per finire
su una nota anche ottimista, certo il mondo è imperfetto, ma questo lo sappiamo da molto
La comunità, l'Unione Europea è molto imperfetta, ma è un lungo camino da proseguire e quello
che possiamo sperare è che ci sia una specie di educazione, diciamo, un'interazione fra
i Stati membri in modo di poco a poco imparare a fare le cose per bene. Dunque, la tensione
mi sembra normale. Dobbiamo eliminare i casi forse più scandalosi, ma per il resto speriamo.
Speriamo e terminerò con due parole, una inglese e una tedesca. L'inglese è trust, fiducia.
Credo che avere la fiducia nei suoi partner è un elemento fondamentale di qualunque contratto,
compreso quello della comunità. Il secondo, la parola tedesca, Bundesfreude, che significa
lealta federale. Siamo un sistema che non è federale, ma è qualcosa fra, diciamo,
il confederale e il federale, non sappiamo, ma l'elemento fondamentale è questo principio
di lealta, cioè di non fare agli altri cose spiacevoli che potrebbe indurre a delle tensioni
insopportabili. Dunque, con questi due messaggi possiamo partire. Grazie.
Allora, adesso passo la parola al più giovane professore dell'Istituto Universitario Orpeo,
che ha anche altre qualità, ma diciamo che stasera è anche come collega.
È il più giovane, è bello sentirsi chiamare il più giovane, ma è vero dal punto di vista
accademico lo sono lì dentro. Ma non c'è molto da aggiungere alle cose molto belle e molto
precise anche che ha detto il professor Meni. Posso spigolarci intorno, partendo da questa
considerazione, che riprende le sue ultime parole, noi abbiamo storicamente un tasso
di diversità, noi paesi europei, talmente elevato e che è stato talmente devastante
nella storia da rendere assolutamente implausibile la propensione che ormai molti di noi hanno
in Europa, a misurare l'efficienza, la coerenza di ciò che facciamo sul metro degli Stati
Federali, nostalgicamente dispiaciuti del fatto che non siamo ancora riusciti a raggiungere
il livello di integrazione che è proprio degli Stati Federali. Ora, a parte il fatto che
le tensioni tra uniformità e diversità ci sono, e ci sono in modo consistente anche
negli Stati Federali, non ci dobbiamo dimenticare che sono passati soltanto 50 anni da quando
questi paesi erano i freschi teatri di ripetute guerre reciproche, che erano state probabilmente
quelle più devastanti per il mondo, perché noi siamo riusciti ad essere insieme la culla
della civiltà e la culla delle guerre nei secoli passati, e che dopo 50 anni noi stiamo
vivendo un'esperienza di integrazione nell'ambito della quale si possono sottolineare le nostre
diversità come fattore positivo anziché come fonte di conflitto bellico. C'è molta
strada da fare, non sappiamo più, come ha detto giustamente Ivne, pure qual è la strada
verso la quale portiamo la nostra progressiva integrazione. È un dato di fatto che quello
che noi abbiamo fatto e che stiamo facendo non è paragonabile con gli Stati Federali,
e non è paragonabile con le tensioni interne che li caratterizzano essendovi in quegli Stati
una premessa che è l'unità superiore e rappresentativa di una comunità nazionale che è di dimensione
federale. Si è americani, si è cittadini americani. La cittadinanza europea è un'aspirazione
di molti, ma non è una realtà di oggi ancora. Noi siamo cittadini nazionali. Di questa volta
ci dimentichiamo. E ci dimentichiamo che siamo riusciti a costruire uno stravagante, rispetto
ai precedenti storici, meccanismo di integrazione che non è fondato sulla compresenza di due
livelli di governo, quello superiore e quello degli Stati membri, ma che è costruito attraverso
la cooperazione degli Stati membri nel livello superiore. Riflettete su questo fatto. Noi viviamo
da 50 anni in un sistema nel quale c'è un Consiglio dei Ministri che noi chiamiamo Consiglio dei
Ministri europeo, che è fatto da Ministri degli Stati membri. Si entra nel Consiglio dei Ministri
europeo in quanto componenti dei governi nazionali. Nulla di simile esiste nelle esperienze federali,
dove i due livelli sono strutturalmente distinti l'uno dall'altro. E sono tali da avere ciascuno
le proprie competenze che ciascuno dei due attua con le proprie strutture. Quando c'è una violazione
della legge federale arriva l'FBI, lo vediamo al cinema, lo sappiamo tutti, e vediamo subito
che la polizia locale è infastidita dall'arrivo dell'FBI, perché le porta via l'intervento su quel
fatto che è accaduto nel suo Stato, perché questo era un reato federale, dice l'FBI,
togliti di mezzo, ora me ne occupo io. Quando c'è una violazione della legge comunitaria in Europa
arriva la Guardia di Finanza per quanto riguarda gli italiani, non arriva l'FBI, perché la decisione
europea è A, formata attraverso un concorso di volontà degli Stati, B, è attuata dagli apparati
degli Stati. Questo è un unicum, appunto non esisteva al mondo un congegno del genere,
lo abbiamo costruito noi e lo abbiamo costruito con una straordinaria ambizione, non ancora
realizzata, che attraverso questa progressiva convergenza degli Stati noi riusciamo ad averla
una cittadinanza europea un giorno, noi riusciamo a comporci in un popolo europeo un giorno, ma non
perché ci abbiamo alle spalle una federazione, ma perché è una convergenza, cooperazione che
diventa pian piano integrazione. Questo è un processo tutto giocato nel rapporto diversità-convergenze.
E se davvero riuscissimo ad arrivare a quel risultato, avremmo probabilmente realizzato
qualcosa che sarebbe unico al mondo non nella sua stravaganza, ma nella sua apprezzabilità, cioè aver
costruito un popolo nel quale le diversità si compongono a mosaico e non si compongono attorno
ad un polo traente che fa da integratore. Il popolo europeo non sarebbe stampato sul modello
del white Anglo-Saxon, ma sarebbe il mosaico di cui parlano i canadesi e verso il quale ora
faticosamente cercano di tendere gli stessi Stati Uniti, che ci riescono in modo abbastanza,
a mio avviso, per ora più rituale che sostanziale, in virtù della rigida applicazione dei codici
della political correctness, che è un modo di esprimere la forma di una sostanza che ancora
non c'è. Ma come ha scritto un grande conservatore in un libro recente, i conservatori, anche i
progressisti, devono abituarsi ad ascoltarli perché hanno spesso una capacità di apprezzamento
non deformato della realtà. L'ipocrisia dei codici, a volte, è essenziale per conformare
i comportamenti. Io sono fortemente irritato dal fatto che siamo diventati tutti sboccati e che
alla televisione o nel cinema, più spesso nel cinema, sono spesso nella bocca dei protagonisti
parti del corpo che si collocano altrove in genere. Si dice che è così e ha da essere così perché
poi i ragazzi parlano così perché dobbiamo fingere. Ecco, un grande conservatore direbbe che
i codici ipocriti dell'educazione servono ad insegnare un linguaggio corretto e a far
diventare naturale un linguaggio più corretto. Quindi la political correctness è un modo per
avviare il mosaico. Noi lo facciamo in tutt'altro modo. Lo facciamo partendo dalla sostanza,
partendo da sotto, facendo convergere verso la coerenza popoli con culture e tradizioni diverse
che hanno imparato a non farsi la guerra da 50 anni e che imparano pian piano a uniformare a
regole comuni i loro comportamenti. Naturalmente l'uniformare fatto così è caratterizzato da un
cospicuo tasso di divergenza, inevitabilmente. E così è perché, ripeto, il congegno istituzionale
è fatto in modo tale che l'Europa esiste attraverso gli Stati. L'Europa non ha esistenza
senza gli Stati. Le decisioni, i consigli dei ministri sono fatti dai ministri nazionali e,
se mi permetti questa piccola notazione di integrazione, tutti i ministri dell'ambiente
sono più forti a Bruxelles che in Patria per la semplice ragione che lì si riuniscono tra
ministri che sono solo dell'ambiente. Cioè caratteristica, questa si stravagante, dei
consigli dei ministri europei e che sono consigli dei ministri di settore. Per cui il mio ministro
dell'ambiente qua in Italia parla attorno a un tavolo, un altro angolo del quale c'è un ministro
dell'industria e c'è un ministro dell'agricoltura. Il giorno che lui se ne esce dice sapete com'è,
qua ci vorrebbe una tassa sull'inquinamento pari al 50 per cento? Il ministro dell'industria reagisce
e dice no forse è troppo perché mi mette fuori mercato le imprese e si trova un compromesso
tra punti di vista diversi. Quando questi si ritrovano a Bruxelles sono solo ministri
dell'ambiente. A quel punto è chiaro che sono tutti più forti e il loro tasso di regolazione
è un tasso molto unilateralmente ambientalista, sai più di quanto lo è nei rispettivi paesi.
E poi magari l'opinione pubblica reagisce dicendo quei burocrati lassù a Bruxelles,
guarda cosa hanno inventato, no no, sono tanti ministri nazionali che sono andati tutti a
Bruxelles e tutti insieme l'hanno detto a Bruxelles e lo fanno ripiovere sui rispettivi paesi. Ma
comunque questo è un dato, la decisione nasce attraverso un'intesa raggiunta negli organi
comunitari da rappresentanti degli Stati membri. La decisione è attuata attraverso gli Stati membri,
appunto non arriva l'FBI, arriva la Guardia di Finanza.
La formulazione della decisione è già tarata sulle attuazioni nazionali,
il mutuo riconoscimento delle legislazioni al posto delle legislazioni tutte uniformate
ad un unico stampone comunitario che è stata la conseguenza del Casside-Dijon fa sì che poi c'è
un adattamento alle realtà nazionali e le legislazioni saranno diverse nell'attuazione
dei medesimi principi, ma l'attuazione è diversa a proposito dei fondi strutturali. Appunto ci sono
paesi che sanno sfruttare di più i fondi strutturali, paesi che li sanno sfruttare di meno. Le
direttive sulla concorrenza e le regole della concorrenza europee sono le medesime, però c'è
delle medesime regole. Le direttive che hanno previsto liberalizzazioni settoriali sono le
stesse per l'Inghilterra, per l'Italia, per la Germania, per la Francia, ma il tasso di
liberalizzazione delle telecomunicazioni dei diversi paesi europei è diversificato.
Da che cosa dipendono queste differenze? Ne ha già parlato Inghe. Ecco, qui è importante
distinguerle le ragioni perché alcune ha senso che ci si riproponga di rimuoverle, altre non ha
senso che ci si riproponga di rimuoverle, ovvero se verranno rimosse si rimuoveranno da sole.
Io ne identifico almeno tre. Una è proprio di culture nazionali. Le culture nazionali
sono diverse e reagiscono diversamente. Dire ad un francese che un service può essere pubblico e
senza essere gestito dal pubblico è come dirgli che ammazzare la madre è una cosa che si deve
ma lui può testimoniare quanto sia forte nella cultura francese l'idea che se un servizio
pubblico serve un interesse collettivo, se è un interesse collettivo siamo noi apparato. C'è
dietro una cultura d'apparato forte, di apparato orgoglioso di quello che sa fare, di missione
pubblica. Non è una burocrazia che voglia essere intrusiva, ha un forte senso di orgoglio della
missione pubblica nel dire questo, ma proprio questo la motiva a ritenere illegittimo sul piano
dell'etica collettiva che il servizio pubblico sia gestito in concorrenza dai privati. Quella
che in altri paesi è ideologia partitica, ideologia socialista se volete, in Francia è
largamente cultura di un apparato che ha l'orgoglio di essere stato il nervo dell'interesse
collettivo per secoli. Questo è un dato di fatto e quindi è ben diverso dalla cultura
inglese dove servizio pubblico è il servizio reso dai privati che a differenza degli altri
privati sono gravati da speciali responsabilità perché l'attività economica che svolgono
è un'attività di interesse non solo privato ma anche collettivo, punto. Il sistema concorrenziale
tende a generalizzare la cultura inglese se volete, ma evidentemente ci sono delle diversità.
Ci possono essere gli interessi che concorrono a rendere diversi, una cosa che mi colpi nel
breve periodo dell'unico governo di centrodestra in Italia degli ultimi anni, cioè del governo
di cui era presidente del Consiglio, il presidente di Forza Italia, cioè del partito che aveva
fatto del liberismo alla propria bandiera, fu che da parte della mia allora autorità
insomma stuzzicare un momentino tele come allora era come prima perché l'interesse di chi governa
a quel punto evidentemente prevale sulla cultura o sull'ideologia di chi governa e siccome questa
impresa ora è nelle mie mani, andiamoci piano. Questo era l'atteggiamento, quindi qui chiaramente
stava prevalendo un interesse sulla cultura. Un terzo fattore evidentemente diventa l'efficienza
operativa, già ricordato da Yves. La differenza, la divergenza nell'attuazione è una divergenza
che ha un'unica banale spiegazione, c'è chi lo sa fare meglio, c'è chi lo sa fare
peggio, c'è chi riesce a farlo peggio, c'è chi lo vuole fare meglio, c'è chi lo vuole
fare peggio, perché a volte è il può, ma a volte come è stato giustamente ricordato
è il... e questo naturalmente riguarda tanto l'attuazione operativa quanto se volete l'attuazione
normativa, perché molte decisioni comunitarie vanno attuate con norme. Da questo punto di
vista, vedete, i fattori possono incrociarsi fra di loro. Ciampi, per esempio, ha scoperto
intelligentemente alcuni mesi fa che noi eravamo in adempienti rispetto agli altri Paesi nell'assorbimento
e utilizzazione dei fondi comunitari, che abbiamo sempre considerato come una colpa
per una ragione molto semplice, che da latini affetti molto da ideologia di progettualità
statale, avevamo sempre pensato che per attingere a quei fondi occorresse presentarsi con dei
progetti con la pi maiuscola che investissero attraverso un numero elevatissimo di variabili
nostri territori in modo da trasformarli, eccetera, e ci siamo sempre lamentati del
fatto che le nostre regioni e i nostri comuni avevano scarsa capacità progettuale. Ora,
può anche darsi che molti dei nostri comuni non sappiano progettare neanche una panchina,
non lo escludo, può capitare. Fatto sta idea che la maggior parte degli altri sottiavano
i fondi comunitari con progetti di panchine e avevano una migliore capacità progettuale
di noi perché non pensavano che progettare significasse cambiare il mondo, ma poteva
significare cambiare una panchina. E quindi con progetti molto più minuscoli dei nostri,
a quel punto Ciampi ha dato il via ai comuni e alle regioni italiani a non vergognarsi
a presentare i progetti con la pi minuscola e noi abbiamo cominciato a succhiare più
o meno come hanno fatto gli altri. Qui cos'era? Era inefficienza o un po' di quella follia
programmatoria che è rimasta in tutti noi? Un po' dell'uno o un po' dell'altro probabilmente,
ma vedete una diversità nazionale da sentimento misto più che da condanna, come generalmente
lo facciamo. Non voglio assolvere nessuno, badate, ma quando noi ci lamentiamo delle
nostre inefficienze non esasperiamo il caso italiano al di là di tanto. Due settimane
fa ero a New York aspettando dalla mia banca di là che mi facesse avere un nuovo libretto
di assegni perché stavo partendo, e come avete detto 5-6 giorni, ne sono passati 7
perché non arriva. Loro hanno controllato col computer e dice no, noi l'abbiamo spedita,
ma lo sa che a New York le poste ci mettono almeno 15 giorni a recapitare una lettera,
da New York a New York. Non voglio dire con questo che è efficiente la posta di New York
come quella italiana, voglio dire che esistono un insieme di fattori che investono una pluralità
di paesi. Ora, il punto è come fare a innalzare il tasso di coerenza dell'attuazione delle
decisioni comunitarie allo scopo intanto di averle attuate e anche a quello che secondo
me deve continuare ad essere tenuto presente del far convergere le identità. Io non
lo vorrei mai perdere di vista questo interesse, io non ho la sua preoccupazione, cioè di salvaguardare
le diversità. Se cominciamo ad essere preoccupati di salvaguardare le diversità, quando il
tasso di diversità è 80, il tasso di uniformità è 20, è un po' presto, voglio dire, ogni
giorno ha la sua pena. La pena che noi abbiamo è in realtà quella di aumentare il tasso
di convergenza. Secondo me, per aumentare il tasso di convergenza è in primo luogo
essenziale la spinta degli organi comunitari e la spinta di quelle leadership politiche
che ogni tanto l'Europa attraverso le leadership nazionali trova che riescono a far fare un
valuto. Pochi periodi sono stati felici paradossalmente come gli anni 70, che pure sono rimasti paradossalmente
come gli anni dell'eurosclerosi imposta dalla sedia vuota di De Gaulle, se si pensa che
negli anni 70 ha svolto un ruolo unificante e enorme alla Corte di Giustizia, bi il tandem
G. Schard Schmitt, i quali hanno messo insieme un sacco di cose, partire dal sistema monetario
europeo ma non solo, e sono stati poi gli stessi anni non casualmente in cui siamo arrivati
all'elezione diretta del Parlamento europeo, 1979. Negli anni 80 ha esercitato uno straordinario
ruolo la commissione di Delors. La commissione è un motore a cui difficilmente l'Europa
può rinunciare, perché da sola non può fare niente, dipende dal potere degli Stati
riuniti in consiglio, ma è un motore essenziale. Se quel motore si ferma, si ferma il sistema.
Un ruolo essenziale lo assolve la progressiva attuazione comunque dei principi comunitari.
Pensate un secondo solo quanto è stato importante il progredire della concorrenza come principio
via via dominante rispetto ad altri, via via che il mercato si integrava. Ricordate
quello che ha detto il Professor M. Ni. All'inizio della storia le industrie automobilistiche
nazionali si nascondono dietro le lucette e fanno una politica protezionistica. L'interesse
maggiore è quello di salvaguardare dagli altri il proprio mercato domestico. Alla fine
della storia, lo ricordava lui, sono loro che preferiscono stabilire degli standards
comuni a livello superiore europeo, perché così ciascuno ha la garanzia di non essere
dall'altro nel fargli concorrenza sull'intero territorio europeo. Questa è una talpa che
sta procedendo e che crea convergenze anche al di là di quello che stati singoli e partiti
riescono a concepire. Due domande mi vorrei fare a questo punto. La prima, che è abbastanza
interessante, che investe una malattia comune in tutta Europa, di cui proprio lui ha parlato
in un bel saggio che merita leggere e scritto da poco, ma se è così, cioè se questa è
una integrazione che si realizza attraverso gli Stati e non sulla pelle degli Stati, perché
tanto localismo, perché tanta reazione localista contro Bruxelles, perché l'esplosione della
sussidiarietà è letta esclusivamente come tutto il potere in basso, che è una lettura arbitraria
del significato razionale del principio di sussidiarietà. Prima domanda. Seconda domanda,
e ce la dobbiamo fare in questa settimana, l'Euro cambia qualche cosa da questo punto di vista.
Prima domanda. Ecco, perché nonostante Bruxelles sia in fondo gli Stati travestiti da Federazione,
perché c'è la rivolta a volte degli Stati contro Bruxelles? Qui io vedo tre ragioni
di cui la terza è quella sulla quale bisogna saper riflettere con cinico realismo. La prima
è che c'è una generale tendenza populista in Europa, in tutti i paesi europei, che tende
in più casi ad assumere vesti localiste, una tendenza che noi tendiamo a nostra volta
a male interpretare rispondendole sempre in modo premuroso con risposte localiste. Questo
può essere una strada rovinosa. Il localismo è spesso la reazione naturale ad un potere
sovrastante di cui non si vede la trasparenza e che tende ad essere troppo intrusivo. Può
darsi che la risposta più corretta sia un potere sovrastante più trasparente e meno
intrusivo, ma tuttavia in quanto sovrastante capace di garantire uniformità necessarie,
piuttosto che una generalizzata risposta localista. La lascio lì così. Ma certo il localismo
in quanto rivolta contro il potere è pericoloso come reazione popolare e suscita reazioni
risposte altrettanto pericolose da parte di un certo politico timido il quale ritenga
di dire benissimo, ti do questo, ti do questo e ti do quest'altro. Poi il giorno teorico
che tutte le ferrovie fossero locali, uno che si ricorda che il mondo è un mondo che
da un lato è sempre più localista, ma dall'altro è anche sempre più integrato, sempre più
sovranazionale, sempre più globale, a quel punto impazziremo perché avremo una linea
aerea tra Peretola e Pisa e un'altra linea aerea tra Pisa e Genova. Avremo. La seconda
ragione è appunto una reazione ad un eccesso effettivo di normazione di dettaglio di provenienza
comunque comunitaria che spesso tuttavia lo ricordavo e frutto non della burocrazia di
Brussel ma dei ministri nazionali adunati a Brussel. La terza ragione sulla quale dobbiamo
è gli effetti negativi del principio di maggioranza. L'Europa per essere efficiente avrebbe bisogno
di più decisioni a maggioranza, su questo non c'è il minimo dubbio, ma le decisioni
a maggioranza vengono pacificamente accettate quando sia chi è andato in maggioranza sia
chi è rimasto in minoranza sono consapevoli e convinti a priori di essere partecipi di
un'unica comunità, comunità in senso coinè, non in senso giuridico, comunità europea,
cioè di avere la stessa identità culturale, sociale, eccetera. A questo punto tutti accettano
che le decisioni si prendano a maggioranza. Io posso essere dell'ulivo ma se la maggioranza
ce l'ha il Polo io accetto le decisioni prese dal Polo come cittadino perché so che appartengo
alla comunità nazionale retta da questo sistema politico. In Europa non è ancora così e
chi resta in minoranza ritiene, tende a ritenere che gli Stati più forti hanno avuto il sopravvento
sugli Stati più deboli. Ci piaccia o non ci piaccia la cosa è così. Il principio
di maggioranza è la formula organizzativa, direbbe un nostro caro collega al quale non
diamo sempre retta, Joe Wyler, è la formula organizzativa che esprime il demos, cioè
il popolo. Siccome voi europei ci dice Joe Wyler avete il telos ma non avete il demos
il telos non funziona a maggioranza o comunque provate a farlo funzionare a maggioranza ma
avrete delle difficoltà perché la minoranza si sentirà spossessata di qualcosa da qualcuno
che non è legittimato. Noi questo problema lo abbiamo davanti. È giusto cercare di forzare
verso decisioni che siano prese a maggioranza come per sondare che cosa è successo però
quella cosa lì ancora non è interamente successa e di questo coloro come me che sono
favorevoli al principio di maggioranza a livello europeo è bene che siano consapevoli altrimenti
la rivolta localista contro il congegno europeo è una rivolta che rischia di essere accelerata.
E questo ci porta al post euro e il post euro può fare molto per la nascita del demos per
delle convergenze che siano talmente sostanziali da rendere sempre più convergenti le attuazioni
nazionali delle politiche comunitarie e da rendere i cittadini delle singole comunità nazionali sempre
collegati fra loro in una comunità più ampia. Dal punto di vista dell'identità collettiva pro di
assolutamente ragione quando arriveremo ad usare in tutti i paesi d'Europa o comunque in quegli undici
la stessa moneta per comprare la roba avremo aggiunto un fatto di identità comune di enorme
importanza ecco per cominciare ad essere demos sul piano della cultura collettiva sul piano delle
convergenze degli stati la moneta unica costringe a maggior convergenza inesorabilmente costringe
almeno a quelle convergenze che sono essenziali per non perdere terreno sul piano della vitalità
economica dello sviluppo della competitività perché oggi ci sono delle differenze che rimangono tra
i singoli paesi e che sono queste sì differenze di efficienza economica di esternalità diciamo di
inefficienze interne a imprese ed esterne a imprese. I banchi italiani sono tendenzialmente
meno efficienti delle banche di altri paesi europei noi abbiamo non tanto burocrazia inefficienti secondo
me quanto regolazioni talmente intrusive delle attività dei privati da infilare burocrati anche
sotto il letto certe volte lì non è il fatto che è inefficiente ma è che nel posto sbagliato si
occupa di cose di cui non si dovrebbe occupare la burocrazia è sempre inefficiente quando
si sostituisce ai consumatori nello stabilire un prezzo o quando si sostituisce ai consumatori
nello stabilire di quanti cinema ha bisogno la città di Firenze per cui non è un problema di
inefficienza è a priori inefficiente non ci dovrebbe essere e quindi la regola dovrebbe essere
queste sono esternalità negative che pesano sulle imprese. Queste inefficienze interne e
inefficienze esterne che i candi hanno permesso di mascherare vengono a nudo con la moneta unica
se i costi italiani sono più alti dei tedeschi o i tedeschi più alti degli italiani l'euro è il
giochi sulle parità a quel punto ovviamente dipende ma la tendenza che il meccanismo
concorrenziale ha già manifestato nella storia d'europa sarà quella di eliminarle queste
differenze proprio di pura inefficienza e a creare una maggiore convergenza e questa stessa
maggiore convergenza ci metterà qualcosa per creare il demos ecco a quel punto se ci saremo
riusciti l'europa a mio avviso sarà ancora quello che è stato nella storia piaccia o non piaccia
agli altri il punto di riferimento dello sviluppo civile è stata l'europa per secoli potrà tornare
ad esserlo nel nostro sistema ci sono e ci possono essere bilanciamenti che altri non hanno ci
potrà essere alla fine una grande libertà di mercato accompagnata tuttavia da meccanismi
solidaristici per contrastare le diseguaglianze più aspre che altri non hanno ci potrà essere
un popolo europeo costruito come un mosaico e lei sarà tranquilla perché nessuno riuscirà mai a
rendere uniforme l'europa tanto meno questa europa e quindi voglio dire ecco al di là degli ottimismi
anche se la sfida è difficile ecco le ragioni per guardare a questa nostra costruzione con fiducia
per il futuro ci sono tutte certo c'è anche una sfida grossa insomma e quando si presenta
una sfida i casi sono due o si è all'altezza e si passa sopra l'ostacolo o non si è all'altezza
e ci si rotola sotto qualcuno in europa rotolerà sotto l'ostacolo speriamo di non essere noi
ecco allora siamo al momento delle domande se qualcuno per piacere Gian Andrea o Alessandra
portate il microfono grazie professor amato io sono stato su allieva pisa nel 1962 e le ho mandato
anche una lettera la quale lei non mi ha ancora risposto e per questo sono qui a parte il fatto
che sono stato anche attivato a queste riunioni io sono un piccolo imprenditore di Volterra mi
trovo in grosse difficoltà scendo nel pratico molto schematicamente abbiamo della concorrenza
spagnola del nostro manufatto perché là hanno un costo di lavoro inferiore al nostro l'iva è
al 16 per cento quindi per tornare al discorso del professore amato quando arriverà questa
convergenza di posizione secondo punto vado in germania che cosa vedo vedo milioni di gas
starbiter di operai stranieri che lavorano sotto costo imprese che sono concorrenziali
perché pagano poco il lavoro torno in italia nella mia azienda devo essere a posto al 100
perché l'ispettorato del lavoro mi controlla anche il minuto che fa un dipendente e poi la
mia coscienza mi impone di essere in regola quindi anche la questione della mano d'opera
straniera il titolo si parlava di immigrazione come si mette ci sono 4 milioni di disoccupati
in germania e ci sono milioni di straniere che ci lavorano sotto costo al nero e dove
sono queste regole trasparenti di far rispettare il contratto di lavoro quindi questi sono aspetti
che noi come imprenditori dobbiamo valutare ogni giorno nel settore della concorrenza quindi
dall'europa dei discorsi passiamo all'europa della concorrenza ma questa concorrenza è leale
come ci mettiamo io come piccolo imprenditore che futuro fino a ora io sono stato ammazzato
dalle tasse io non so questa ira se mi condanna o meno io fino a ora sono stato colpito da una
super tassazione in virtù di questo traguardo ma questo traguardo per me come sarà il professore
attenzione è una sfida per me questa è una sfida molto difficile molto difficile in questo
senso ecco vengo volentieri a ascoltare voi grazie
raccogliamo le altre domande grazie
buonasera vorrei chiedere ai due illustri relatori di esprimere il loro giudizio sul
problema del linguaggio io ritengo modestamente che fino a che non si capisce può tenere più
vicino ritengo modestamente finché l'europa non avrà adottato un linguaggio comune per tutti
i cittadini europei sarà estremamente difficile passare dalla comunità economica ad una comunità
veramente politica cioè creare uno stato confederale sul tipo quanto meno simile a
quello degli stati uniti voi cosa ne pensate di questo problema che finora nei vari seminari
di questa interessantissima euroforum nessuno mai ha parlato del linguaggio comune dell'europa
io ritengo che fino a che non ci sarà questo linguaggio